### CC Adi 7.4

> পঞ্চতত্ত্ব অবতীর্ণ চৈতন্যের সঙ্গে ।
> পঞ্চতত্ত্ব লঞা করেন সংকীর্তন রঙ্গে ॥৪॥

> pañca-tattva avatīrṇa caitanyera saṅge
> pañca-tattva lañā karena saṅkīrtana raṅge

*пан̃ча-таттва*—эти пять таттв; *аватӣрн̣а*—низошли; *чаитанйера*—с Чайтаньей Махапрабху; *сан̇ге*—вместе; *пан̃ча-таттва*—те же пять предметов; *лан̃а̄*—взяв с Собой; *карена*—Он совершает; *сан̇кӣртана*—движение санкиртаны; *ран̇ге*—с великой радостью.

**Эти пять таттв воплощаются вместе с Господом Чайтаньей Махапрабху, и так Господь с великой радостью осуществляет Своё движение санкиртаны.**

В «Шримад-Бхагаватам» содержится следующее утверждение о Шри Чайтанье Махапрабху:

> кр̣шн̣а-варн̣ам̇ твиша̄кр̣шн̣ам̇
> са̄н̇гопа̄н̇га̄стра-па̄ршадам
> йаджн̃аих̣ сан̇кӣртана-пра̄йаир
> йаджанти хи су-медхасах̣

«В век Кали люди, наделённые достаточным разумом, будут поклоняться Господу, которого сопровождают Его спутники, совершая санкиртана-ягью» (Бхаг. 11.5.32). Шри Чайтанью Махапрабху всегда сопровождают Его полная экспансия Шри Нитьянанда Прабху, Его воплощение Шри Адвайта Прабху, Его внутренняя энергия Шри Гададхара Прабху и Его пограничная энергия Шриваса Прабху. Он пребывает среди них как Верховная Личность Бога. Следует знать, что Шри Чайтанью Махапрабху всегда сопровождают эти прочие таттвы. Поэтому наши поклоны Шри Чайтанье Махапрабху полны, лишь когда мы произносим: ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда. Мы, проповедники движения сознания Кришны, сначала приносим свои поклоны Шри Чайтанье Махапрабху, повторяя эту мантру панча-таттвы, а затем произносим: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе. При повторении маха-мантры Харе Кришна существует десять оскорблений, но они не учитываются при повторении мантры панча-таттвы, а именно: ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда. Шри Чайтанью Махапрабху называют маха-ваданьяватарой, самым великодушным воплощением, ибо Он не принимает во внимание оскорбления падших душ. Поэтому, чтобы извлечь всю пользу из повторения маха-мантры (Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе), мы должны сначала принять покровительство Шри Чайтаньи Махапрабху, выучить маха-мантру панча-таттвы, а затем повторять маха-мантру Харе Кришна. Это будет в высшей степени действенно.

Пользуясь именем Шри Чайтаньи Махапрабху, многие недобросовестные преданные выдумывают собственную маха-мантру. Порой они поют: бхаджа нита̄и гаура ра̄дхе ш́йа̄ма харе кр̣шн̣а харе ра̄ма или ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда харе кр̣шн̣а харе ра̄ма ш́рӣ-ра̄дхе говинда. На самом же деле следует повторять имена полной панча-таттвы (ш́рӣ-кр̣шн̣а-чаитанйа прабху-нитйа̄нанда ш́рӣ-адваита гада̄дхара ш́рӣва̄са̄ди-гаура-бхакта-вр̣нда), а затем шестнадцать слов: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе, — однако эти недобросовестные и недалёкие люди вносят путаницу во весь этот процесс. Разумеется, поскольку они тоже преданные, они вправе выражать свои чувства таким образом, но метод, предписанный чистыми преданными Шри Чайтаньи Махапрабху, состоит в том, чтобы сначала повторить полную мантру панча-таттвы, а затем повторять маха-мантру: Харе Кришна, Харе Кришна, Кришна Кришна, Харе Харе / Харе Рама, Харе Рама, Рама Рама, Харе Харе.
